Saat kamu berada dalam mindset yang kurang tangguh,
ada kabar baik.
Penelitian menunjukkan bahwa mindset bisa dibentuk.
Bukan hanya bisa kamu ubah seiring waktu,
mindset bahkan bisa kamu geser dalam jangka pendek.
Salah satu cara menggeser mindset adalah priming.
Misalnya, ada eksperimen ketika siswa yang akan mengikuti ujian
diperlihatkan kata-kata tentang kecerdasan atau kata-kata acak yang netral.
Bisa ditebak, siswa yang di-priming dengan kecerdasan
secara statistik meraih hasil ujian yang lebih baik.
Itulah mengapa kutipan inspiratif, mantra pagi, dan teknik
priming diri lainnya bisa begitu efektif.
Tapi ada saatnya kamu butuh sesuatu yang lebih kuat
dan lebih terarah untuk menggeser mindsetmu.
Di sinilah teknik APR bisa membantu.
Gagasan dasarnya: kamu menyadari (awareness) mindsetmu saat ini
dan melihat bagaimana ia memengaruhi perilakumu,
berhenti sejenak (pause) untuk membuka celah
agar kamu bisa memilih bertindak berbeda,
memakai lensa yang berbeda, boleh dibilang,
dan memakai pertanyaan refleksi tertentu untuk membingkai ulang (reframe)
mindsetmu menjadi yang lebih membantumu.
Ini pada gilirannya membantumu merespons lewat perilaku,
emosi, dan pikiran dengan cara yang kamu inginkan.
Teknik ini sangat membantu di saat kejadian.
Juga membantu untuk jangka panjang.
Latihan APR yang terus-menerus bisa membantu mengubah mindset yang mengakar,
yang menjadi bawaan setelah bertahun-tahun diulang dan diperkuat.
Sekarang, mari kita berlatih.